# CMRC2018 百科语料（105）

## 深沪镇是位于中华人民共和国福建省泉州市晋江市东南部的一个镇

深沪镇是位于中华人民共和国福建省泉州市晋江市东南部的一个镇。由于靠近台湾海峡，渔业资源丰富。是渔业养殖基地和贸易港口。并且有许多的特色小吃，如深沪鱼丸，马加羹，目鱼球都是闽南地区较为有名的小吃，目前其主要支柱产业为纺织业，并已其为主导引领周边产业发展。深沪镇镇政府驻狮峰村。深沪镇共辖7个社区、12个行政村，分别是：狮峰社区、金屿社区、东埯社区、后山社区、璧山社区、南春社区、港阜社区、华山村、首峰村、群峰村、华峰村、东华村、浔光村、华海村、坑边村、东山村、柳山村、运伙村、科任村。深沪镇的地标是烽火台。这个烽火台有百几年的历史，现在成了旅游观光景点。晋江深沪湾国家地质公园为中国国家地质公园之一。

## 深深爱过你是歌手薛之谦的第三张个人创作流行音乐专辑，于200

深深爱过你是歌手薛之谦的第三张个人创作流行音乐专辑，于2008年11月26日正式发行。专辑有9首歌，新歌7首，另两首为：深深爱过你（现代版）和改编自上一张专辑你过得好吗的《梦开始的原点》。其中有两首风格迥异的韩式舞曲星河之役和Let You Go，因销量喜人唱片公司，推出了附加了“谦年传说”演唱会视频的改版专辑，预计于2009年4月9日发行。深深爱过你两个版本被拍摄为不同版本的两支MV，传说也被拍摄为MV。其余的两支MV：星河之役和我们的世界，均为演唱会LIVE版MV。1.传说 04:33（第一波燃情主打）2.深深爱过你（前世）04:38（第二波个人PK单曲）3.Let You Go 02:42（第三波热舞主打）4.给我的爱人 04:455.我们的世界 04:146.流星的眼泪 04:427.星河之役 03:438.深深爱过你（今生）04:17（第二波个人PK单曲）9.梦开始的原点 04:52

## 清华学校研究院，于1925年成立，时逢清华学校停办中学教育改

清华学校研究院，于1925年成立，时逢清华学校停办中学教育改办大学，吴宓为主任。初设国学一科，聘梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任为导师，李济为讲师，陆维钊、梁廷灿、章明煌为助教，卫士生为事务员，周光午为助理员。至1929年停办，研究院未曾增设其他学科，故现又常被称为清华国学研究院。先后在清华国学研究院任教的还有助教赵万里、浦江清、杨逢时、蒋善国，讲师马衡、林志钧。研究院共招生四届，毕业74人，包括徐中舒、姜亮夫、王力、吴其昌、姚名达、高亨、陆侃如、刘节、刘盼遂、谢国桢、贺麟、张荫麟、罗根泽、周传儒、蒋天枢、黎东方等。清华国学研究院的导师：梁启超、王国维、陈寅恪、赵元任，皆是当时知名的学者，称为“四大导师”。但也有人对此提法提出质疑，李济虽为讲师，亦为导师之一。清华校长曹云祥请胡适主持研究院，胡适自认为非一流学者，不配当研究院导师。他推荐了梁启超、王国维和章太炎，章太炎辞而不就。梁启超向曹云祥推荐了陈寅恪。清华国学研究院于2009年11月1日复建，为跨学科研究机构，由陈来担任院长。设立了“梁启超讲座”、“王国维讲座”、“陈寅恪讲座”。导师有：陈来、李伯重、刘东、刘迎胜、姚大力，招收博士后研究人员。出版院刊《中国学术》和辑刊《清华元史》，并拟定出版“清华国学讲座”、“清华国学研究”丛书。

## 渤海武王（）讳大武艺，是渤海国第二代君主，在位期间719年至

渤海武王（）讳大武艺，是渤海国第二代君主，在位期间719年至737年。大武艺弃唐朝正朔，建元为仁安。不过，在与唐朝交往时仍然用唐朝的开元年号。他在任期间，渤海国的疆域扩张东至绥芬河、及今俄罗斯沿海州、南至朝鲜半岛大同江、西至松花江流域。726年，他阻碍黑水靺鞨归附唐朝，他亲唐的弟弟大门艺逃至长安。727年，派遣高仁义出使至日本以遏制新罗， 728年，日本遣使向渤海答谢。 从此渤海国一直与日本维持着很好的外交和商贸关系。732年，大武艺派将军张文休率领水军跨渤海湾进攻唐朝登州（山东蓬莱），杀害登州刺史韦俊。葛福顺奉唐玄宗之命率兵征讨渤海国。733年，新罗奉唐朝之命从南方攻击渤海，由于大雪，士卒死者过半，无功而还。大武艺十分怨恨大门艺，秘密派刺客在洛阳天津桥南暗杀大门艺，但大门艺没有死；唐玄宗命令河南府搜捕大武艺派来的刺客，把他们全部杀死。737年，大武艺去世，谥号武王。《桓檀古记》称大武艺被尊为光宗、武皇帝。

## 温嫩登校园枪击案发生于2009年3月11日，案发地点是德国温

温嫩登校园枪击案发生于2009年3月11日，案发地点是德国温嫩登的一所高中。共有16人在事件中丧生，包括15名受害者及自杀的凶手本人。德国时间上午9点半左右，一名持枪者在阿尔贝维尔实科中学（）开枪射击无辜人员。目击者称，枪手在教室及走廊里随意开火。据BBC报道，凶手进入多个房间，枪击受害者的头部。受害者包括9名学生和3名老师。受害学生的年龄为14至15岁，其中8名为女性。警方于9时33分接到一名学生的报警电话，两分钟后最早的3名警官到达案发现场。枪手对他们射击，然后逃离现场。枪手逃离过程中，在附近一家精神病研究中心的停车场杀害了一位56岁的管理员。警方派出大批人员保卫学校建筑，并在整个温嫩登辖区内搜寻枪手，但未成功。12时04分，枪手在温嫩登劫持一辆轿车，前往40千米外的文德林根。枪手离开轿车后，司机向警方报案。随后，枪手进入一间汽车陈列室，杀害一名销售人员和一名顾客。他在12时30分被警方发现。双方随即展开枪战。枪手射伤了两名警察，后来他被警察射伤，然后自尽。凶手为17岁男性，一年前从案发学校毕业。名为蒂姆·克雷奇默（Tim Kretschmer），来自邻近的洛伊滕巴赫。凶手的一位不愿意透露名字的朋友说，克雷奇默是一个安静的学生，并且逐渐和朋友们疏远。凶手是一个乒乓球爱好者，曾经想成为一名职业选手。凶手喜欢第一人称射击游戏《反恐精英》和搜集恐怖片。警方在10点左右搜查了凶手的家。凶手的父亲是当地一家射击俱乐部的会员，合法拥有15把枪支。经查，有一支9毫米贝瑞塔手枪和数百发子弹失踪。此前，14把枪支存放于枪支保险柜中，而失踪的贝瑞塔手枪则存放于卧室。凶手父亲可能会因未按法律要求恰当地保存枪支而被起诉。

## 温泉关战役（Battle of Thermopylae），是

温泉关战役（Battle of Thermopylae），是前191年罗马共和国在罗马-叙利亚战争中与塞琉古帝国交战的一场战役，此战的结果结束在希腊半岛的战事。塞琉古国王安条克三世率领一支规模不算大的军队登陆希腊半岛，他听信阿塔马尼亚人亚历山大的进言，希望能获得其他希腊势力的支援一同对抗罗马，然而大部分的希腊城邦都站在罗马阵营，就连前盟友马其顿国王腓力五世也愿意援助罗马。根据阿庇安记载，当安条克三世进军色萨利并来到库诺斯克法莱，看到在先前在库诺斯克法莱战役中许多阵亡的马其顿士兵遗骸散落四处，安条克三世在那举办隆重的葬礼并指责马其顿国王腓力五世，使当时摇摆不定的腓力听到这些消息后决心加入罗马阵营，罗马将军巴埃比乌斯立即派遣阿庇乌斯·克劳狄率领2,000名步兵通过马其顿进入色萨利。 此时安条克三世正在围攻色萨利重镇拉里萨，而阿庇乌斯·克劳狄在附近升起火光使安条克以为腓力和巴埃比乌斯来到，匆忙撤往卡尔基斯，并无所事事度过整个冬天。当罗马执政官马尼乌斯·阿基利乌斯·格拉布里奥率领20,000名步兵和2,000名骑兵进入希腊后，很快的与马其顿收复色萨利。面对如此庞大的军队，安条克三世决定在温泉关抵挡罗马的进攻，除了这里地势险要外，并确保盟友埃托利亚同盟的联系不被切断以及保护海军基地卡尔基斯。安条克三世亲自率领军队防御温泉关，并让投石兵布署在高处，步兵驻守完善的防御工事，埃托利亚同盟的部队防守左方侧翼，其中2,000名步兵固守的特拉喀斯，另外2,000名步兵防卫阿索波斯要塞和当年波希战争温泉关战役所使用的山路。当罗马指挥官马尼乌斯看到塞琉古如此布署，分别派兵趁夜明前攻取波斯所用小道的两侧山头，同时准备在天明时进攻。会战开始，安条克三世先派轻装步兵突袭罗马军，但遭到击退。而先前派往攻击埃托利亚人罗马军队，终于在老加图领导的第二次攻击下成功击破埃托利亚人，便一路追击直至塞琉古军后方的大营，在不知后方有多少敌军又担心遭到背面攻击的恐慌蔓延整个塞琉古军，塞琉古军逐渐溃散，而罗马军立即在后扩大战果，安条克三世只能重整500骑兵逃出，罗马军获得战役胜利。据记载罗马仅损失100多人，而塞琉古几乎全军覆没，无可奈何下安条克三世只能撤回小亚细亚，而埃托利亚同盟不久后向罗马投降。

## 温造（），字简舆，并州祁县（今山西祁县东南）人

温造（），字简舆，并州祁县（今山西祁县东南）人。唐朝官员。五世祖温大雅，官至礼部尚书。祖父温景倩，任南郑令，父亲温辅国，官至太常丞。温造生于永泰元年（765年），年少时酷爱读书，不喜试吏，自负节概，早年隐居王屋，以渔钓为乐。寿州刺史张建封聘为幕僚，又以侄女嫁之，曾出使幽州。后隐居东都。长庆元年（821年），出任京兆司录参军，很快的又转任殿中侍御史。不久，因与谏议大夫李景俭饮酒，李景俭“醉酒骂宰相”，温造受累，出任郎州（今湖南桃源以东的沅江流域）刺史。在郎州任上，开凿后渠97里，灌田2000顷。民获其利，称之为“右史渠”。后入京为侍御史，迁左司郎中，又官拜御史中丞。大和四年（830年），平定兴元军兵变。大和五年（831年）四月，改任兵部侍郎。大和九年（835年），改任礼部尚书，是年六月卒。有子温璋。

## 港汇指数，全称港元实际汇兑指数（Effective Exch

港汇指数，全称港元实际汇兑指数（Effective Exchange Rate Index for the Hong Kong Dollar）是由香港政府统计处编制的一项指数，以反映港元与香港主要贸易伙伴之货币的名义有效汇率加权平均数的变动情况。加权比重是按1999年至2000年平均贸易模式所制定，但政府并未有公布详细的计算公式。旧港汇指数基准日为2000年1月1日，基数为100点。由2012年1月3日起，新系列港汇指数 (包括15种货币及以2010年1月 = 100) 已取代旧港汇指数系列。港汇指数的作用，主要是用于反映香港的货品及服务的价格相对于其主要贸易伙伴的变动，并通常被视作反映香港价格竞争力的指标。

## 港铁巴士A73线是一条已停办的港铁巴士辅助巴士路线，连接天富

港铁巴士A73线是一条已停办的港铁巴士辅助巴士路线，连接天富苑及屯门码头。括号内为小童及长者收费（使用「学生身分」个人八达通卡亦可享用括号内的车费）注：晨早单向服务于2009年11月9日取消。途经：天华路、天葵路、天秀路、天瑞路、天荣路、天城路、天华路、天葵路、天龙路、天城路、天福路、朗天路、唐人新村交汇处、元朗公路、、、屯门乡事会路、屯汇街、屯门市中心巴士总站、屯门乡事会路、屯兴路、、海荣路、海皇路、湖景路及湖翠路。注：往天富的服务于2009年10月12日起取消。途经：湖翠路、湖景路、海皇路、海荣路、、屯兴路、屯门乡事会路、蓝地交汇处、元朗公路、唐人新村交汇处、朗天路、天福路、天城路、天龙路、天葵路、天华路、天城路、天恩路、嘉恩街、天水围市中心巴士总站、天恩路、天荣路、天瑞路、回旋处及天华路。

## 港铁巴士K68线是由港铁巴士营运的西铁线及轻铁接驳巴士，属循

港铁巴士K68线是由港铁巴士营运的西铁线及轻铁接驳巴士，属循环线，行走元朗工业邨及元朗公园之间，途经朗屏邨、元朗市中心等地区。本路线于2004年1月18日起配合656线分拆为两条路线而投入服务，方便往来元朗工业邨至元朗市及元朗公园的乘客。最初路线往元朗公园方向是以顺时针方向行走，但是绕经朗屏站公共运输交汇处迂回，加上在妈横路或元朗安乐路已能够接驳西铁，因此于2004年4月25日便不再绕经朗屏站公共运输交汇处，往元朗公园方向也改以逆时针方向行走。配合元朗南进一步发展，由2009年10月12日起，往元朗公园方向绕经十八乡路（翘翠峰、南元朗官立小学）及榄口村路，成为唯一一条全日服务该带的公共交通服务。此外，本路线是现时唯一一条只于元朗新市镇内（包括元朗工业邨和元朗南）服务的路线。本线初期使用富豪奥林比安（2xx）、富豪B10M（4xx）单层巴士和丹尼士三叉戟三型（7xx）行走，但后来引入亚历山大丹尼士Enviro 200 Dart单层巴士，把富豪B10M（4xx）调走，单层用车改派亚历山大丹尼士Enviro 200 Dart单层巴士（9xx），但现时本线用车大多以亚历山大丹尼士Enviro 500 MMC（5xx）及富豪B9TL（3xx）为主，亚历山大丹尼士Enviro 200 Dart数目渐渐减少，令本线用车都是双层巴士，而丹尼士三叉戟三型（6xx）、Enviro 400（14x）、亚历山大丹尼士Enviro 500 11.3米(825-833)间中会行走本线。由于本路线两边总站位置都是偏远的，加上并非驶经元朗区心脏地带，除繁忙时间外客量只属一般，不过由于沿途没有其他巴士路线竞争，接近独市生意，所以仍有一定需求。现时本线主要客源是出入元朗工业邨、横洲杨屋村、朗屏邨、赵聿修纪念中学、元朗公立中学以及公园北路一带住宅的乘客。

## 游戏王系列角色列表是日本漫画家高桥和希所著的漫画作品《游戏王

游戏王系列角色列表是日本漫画家高桥和希所著的漫画作品《游戏王》及改编的动画《游戏王》、《游戏王 怪兽之决斗》所登场的角色一览。原作漫画曾经改编成两部动画、且都进行了相当多的原创剧情，因此配音员部份、若无特别标明则为动画版第二作的配音员。简称KC。在海马刚三郎时期为军事产业，公司名为「海马重机工业」；海马濑人就任后，海马集团自军事产业转换为游戏开发产业，公司名改为「海马娱乐集团」；员工人数2000人，年营业额约13亿美元。在动画版第二作中完成了「海马乐园USA」，在游戏王5D's中是Moment的制造商。在世界暗处活跃的稀有卡(旧译蕾雅卡)窃盗集团，马利克·伊修达尔是其首领。用武力强夺，非法量产稀有卡；获得非法的大量利益，名字由来是伊斯兰传说的食尸鬼。北美版因宗教缘故，仅统称为稀有卡猎人。

## 游牧民族群体倾向从一处移居到另一处，多于定居一地

游牧民族群体倾向从一处移居到另一处，多于定居一地。在古代，不少文明曾经是游牧民族，在工业化后，游牧民族愈来愈罕见。在动物驯化的约数万年前，游牧－采猎者是当时主要的生活方式，他们从一处移居到另一处，目的是寻找猎物及野果。在中国历史上，中原地带的汉族人以农耕为生，将北方及西域（现今蒙古及新疆）的游牧民族统称为胡人。在中国历史上出现过的游牧民族有：不少游牧民族的传统婚姻制度是收继婚制，习惯“妻后母、报寡嫂”观念；又多实行一夫多妻制。当父亲死去后，继承的儿子可以将除了自己的生母外的所有的庶母乃至后母娶为自己的妻子；而兄弟死亡后，继承的兄弟也可以娶其死亡的兄弟的妻子（此即夫兄弟婚）。此举被宗法制度森严的汉人视为乱伦，但符合游牧民族的生产生活状况，例如：部落敌对，多战乱，战争残酷而原始，战败一方的男子多被屠戮，男性容易壮年早死；生活环境恶劣，对后代的繁衍成为一项重要考虑；女性仅被视为财产和物品，尤其是接收自战败部族的女性，收继婚制能使得自家人的“财产”保留在自家，不落入外人手。

## 游离辐射（）是指波长短、频率高、能量高的射线（粒子或波的双重

游离辐射（）是指波长短、频率高、能量高的射线（粒子或波的双重形式）。辐射可分为游离辐射和非游离辐射，游离辐射可以从原子或分子里面电离过程（Ionization）中作用出至少一个电子。反之，非游离辐射则不行。游离能力，决定于射线（粒子或波）所带的能量，而不是射线的数量。如果射线没有带有足够游离能量的话，大量的射线并不能够导致游离。一些天然元素会自然发出游离辐射，例如镭钸等元素，会释放游离辐射。正常的生活环境下，也会有少量的游离辐射，称背景辐射，是由自然界的氡气产生。电离辐射对人体的危害性极大，因为一般电离辐射是看不到的，而具有放射性的微尘极其细小不易被察觉，因而受害者可能会在不知不觉中被过量照射或吸入大量放射微尘。在短时间内过量照射或吸入大量放射微尘会引起急性放射病，可出现恶心、呕吐、腹痛和脱发等症状，其造血功能、消化系统和神经系统亦可能出现异常；而放射性核素长期超量蓄积在体内，可引起慢性放射病。过量电离辐射有致癌和致畸作用。

## 湖南理工学院位于湖南省岳阳市南湖风景区，校园面积2307亩，

湖南理工学院位于湖南省岳阳市南湖风景区，校园面积2307亩，校舍总建筑面积57万平方米。其前身可追溯到1903年美国人创办的贞信女校。1999年，岳阳师范高等专科、岳阳大学（专科）、岳阳教育学院合并升格为岳阳师范学院。2003年，更名为湖南理工学院。学校设有18个院（部），41个本科专业，有全日制在校学生2万人（含独立学院）。学校现有教职员工1683人，其中专任教师1072人，具有正高级专业技术职务110人，具有副高级专业技术职务293人。学校现有国家级特色专业建设点4个、省级重点建设学科4个、省级重点专业5个、省级特色专业9个、省级精品课程15门、省普通高校基础课示范实验室4个，省普通高校优秀实习教学基地9个，省普通高校实践教学示范中心建设单位3个。现有省级工程技术研究中心1个、省级社会科学研究基地2个、省级哲学社会科学重点研究基地1个、省普通高校示范产学研基地2个、省普通高校重点实验室1个。是一所以文科、理工科为主，经、管、法等学科并重，师范教育优势明显的多科性全日制本科高校。

## 湖南路街道是中国上海市徐汇区下辖的一个街道办事处

湖南路街道是中国上海市徐汇区下辖的一个街道办事处。，位于徐汇区东北部，东以陕西南路与黄浦区瑞金二路街道相邻，西以兴国路毗邻长宁区，北以长乐路、华山路毗邻静安区，南临复兴中路、淮海中路，面积1.73平方公里，有居委会16个，户籍人口5.34万人（2008年）。办事处设在复兴西路62号。湖南路街道辖区原为上海法租界西部的高级住宅区，至今仍保留700多幢花园住宅，居住此区域的居民中，知名人士、离休干部多。湖南路街道下辖淮中居委会、安福居委会、兴武居委会、金波居委会、武康居委会、春华居委会、华康居委会、复永居委会、新乐居委会、张家弄居委会、复襄居委会、复中居委会、东湖居委会、陕新居委会、淮海居委会、延庆居委会。

## 溪头龙蜥（学名：），又名牧氏攀蜥，俗称竹虎，旧称牧茂氏攀蜥，

溪头龙蜥（学名：），又名牧氏攀蜥，俗称竹虎，旧称牧茂氏攀蜥，为飞蜥科龙蜥属下的物种。仅分布于台湾，正模标本采集自南投县的针叶林中，由日本动物学家牧茂市郎采集。其生存的海拔范围为1500至1500米。体长 10～25 公分，最大可达 27 公分。头部有一条粗黑的过眼线，嘴部外缘与腹部体色较浅。雌雄体色差异甚大，体色会随环境而小幅度改变；雄性最显著特征在于身上有许多粗而黑的斑块（斑块颜色有个体差异），鬣鳞明显；雌性体色会因个体差异而有所不同，虽然大多以绿色为主（有些个体也有与雄性相似的粗斑块，但颜色较接近绿色）但有些个体除了斑块外，自头部经背脊中央至尾部均为暗褐色，形成一条宽纵带，称之为「棕背型」。为树栖性生物，日行性，白天常在森林边缘空旷处活动，且常在树丛面向光的叶面。领域性强，雄蜥遇惊扰时喉部会扩张，并做出类似伏地挺身的姿势，多以小型无脊椎动物为食

## 溪生战役（、英：），美军代号为“苏格兰行动”（Operati

溪生战役（、英：），美军代号为“苏格兰行动”（Operation Scotland）和“飞马行动”（Operation Pegasus），是越南战争中爆发于越南共和国（南越）广治省西北部的一次大规模战役，时间为1968年1月到4月间。在此战役中，三个整师规模的越南人民军部队在重炮、迫击炮和火箭炮支援下猛烈围攻了和越南共和国陆军驻守的。而美军则在优势空中火力的支援下坚守基地。激战77天后，越南人民军被击退。该地名使用罗马字母拼写的越南语中为「」。由于现代越南使用罗马字表记，而鲜用其原越南汉字或喃字表记该地名，使得现代汉语对地名的翻译产生含糊。事实上，其罗马字名称中的「」对应汉字「」（此处为「溪」的喃音，其标准汉越音为：「」），而「」对应越南汉字为「」，即“溪生”。有部分材料根据越文罗马字进行音译，将其错误地译为「山」。实际「」字在越南语中的读音为「」，与「」差异很大。未发表的美国政府档案已发表的美国政府档案

## 溪银汉鱼为银汉鱼科的其中一种，是溪银汉鱼属下的唯一一种

溪银汉鱼为银汉鱼科的其中一种，是溪银汉鱼属下的唯一一种。本鱼分布于北美洲，包括圣罗伦斯河至五大湖、密西西比河流域从加拿大魁北克省南部到美国明尼苏达州东部至路易斯安纳州、南卡罗莱那州到德克萨斯州的加尔维斯敦湾(Galveston Bay)等淡水水域。本鱼体延长，略侧扁；体高远小鱼头长，最高部位在第一背鳍前方；头略长，其背面平坦，下方窄小；吻长大于眼径，两腭尖突，下腭略突出；口较大，鸟喙状，主上腭骨不达眼前缘之下方，两腭各具3列尖长犬齿，齿略弯曲。体具2分离背鳍，第一背鳍小形，具4枚硬棘；第二背鳍具1枚硬棘棘10~11枚软条，鳍起点具第一背鳍后方5~6鳞列；臀鳍基底较长，具1枚硬棘棘23~27枚软条，起点超过第一背鳍起点并约达体之中央腹缘；第二背鳍与臀鳍之前方鳍条较长，而向后方逐渐减小；胸鳍胸位，三角形，具12~13枚软条，其末端部答复鳍基底之上方；腹鳍腹位，具6枚软条；肛门在臀鳍之前方；尾鳍深开叉；体被小圆鳞，一纵列鳞约95枚，侧线不完全，仅少数有孔。体淡黄绿色，略透明，泳鳔及脊椎骨从外部有时可见，体侧具一银色纵带，体背鳞之外缘具暗色细点；各鳍透明，雄鱼背鳍棘之末端黑色。体长可达10公分。栖息在平静、干净的湖泊及溪流、水库中，群游于水面，白天进食，以动物性浮游生物及小型无脊椎动物为食。于春末夏初时繁殖，产卵时会离岸游向深层，其卵为黄色，具黏性性长缠络丝。为重要的饵料鱼，通常作为游钓用。FishBase

## 滇藏公路（）全长714公里，1974年完成并且通车，是214

滇藏公路（）全长714公里，1974年完成并且通车，是214国道的一部分。起点为中国云南下关，终点为西藏芒康，全长715km，是214国道的组成部分。它穿过横断山区原始森林，横跨金沙江，翻过百芒雪山和红拉雪山垭口（海拔4380米）。1950年8月开工，不到一年通车到丽江。背景是解放西藏，云南军区派出一支解放军部队进军藏东南的支前交通保障。1956年8月，在停工五年后，恢复施工。1961年1月修建到西藏盐井后，几次大暴雨导致德钦至盐井113km的沿澜沧江线很多路基被毁，被迫停工6年。1967年7月第三次开工，交通部第一公路设计院勘察设计，云南省第六工程团施工。1973年10月修建至川藏南线的芒康，全路通车。实际施工期11年半，投工1004万个，投资5527万元，土石方2376万立方米，石方占51.8%。建大桥4座，总长573米；中小桥梁112座；涵洞1764道；挡墙16.9万立方米；隧道3座，总长234米。尤其是德钦至盐井113km的沿澜沧江线，悬崖陡壁、岩崩、塌方比比皆是，通车时每公里平均完成土石方9.9万立方米。其中德钦县佛山乡以南的541K至551K，为避让地震塌方集中区，被迫修建两座大桥绕道澜沧江西岸。

## 滑行道（taxiway），是机场内供飞机滑行的，连接跑道到停

滑行道（taxiway），是机场内供飞机滑行的，连接跑道到停机坪、飞机库、航站楼等设施的道路。滑行道通常由表面坚硬的材料铺设成，例如沥青或水泥，但有些小型机场可能使用草坪或砂砾。繁忙的机场通常会建设高速或快速脱离滑行道，使飞机以较高的速度脱离跑道。这样可使飞机更快离开跑道，让飞机以较小间隔起降。滑行道指示牌，在飞机于滑行道滑行时，指引方向和提供注意资讯。但在一些较小型的机场，滑行道指示牌设置数量较少，甚至没有设置，而是以机场指示图来替代。以下有两类机场常见的标志，而每类标志也有数个：强制性指示标志为红底白字，表示前方为跑道入口或重要区域，车辆和飞机遇到此标志时必须停止，直到这塔台人员允许才能通过。为了滑行道在夜间也可以作业，滑行道在设计上常设有灯光照明设备，但有些小型机场并没有此设备。
